Documentation de l'outil
1) Principes généraux :
L'outil que vous avez développé est un script VBA qui automatise le traitement de données dans un fichier Excel, plus particulièrement l'importation, le formatage et l'analyse de données économiques. Les principales fonctionnalités de l'outil incluent :

Mise à jour des données sources : Importation et rafraîchissement des données depuis un autre fichier Excel, traitement des lignes et colonnes, et formatage conditionnel.
Calculs économiques : Récupération de données macroéconomiques telles que la croissance du PIB, les balances primaires, les soldes du gouvernement général, les ratios dette/PIB, etc.
Gestion et affichage de seuils de déclenchement ("triggers") : Surveiller les indicateurs par rapport à des seuils prédéfinis et signaler les dépassements ou anomalies avec une mise en évidence colorée.
Création de tableaux et suppression : Automatisation de la création de tableaux dans des feuilles spécifiques pour organiser et structurer les données.
Rapports de synthèse : Compte et affiche les "triggers" activés pour chaque pays dans un résumé.
Mise en page automatique : Application de bordures, couleurs et alignement pour améliorer la lisibilité des données traitées.
2) Fonction par fonction :
Sub RefreshSource() :

Actualise les données dans la feuille "0Source" en récupérant les informations à partir d'une autre feuille. Met à jour la date de dernière modification et applique des formats spécifiques (bordures, alignement, couleurs).
Efface les données obsolètes et met en place des formules pour récupérer les codes pays et autres informations à partir de sources externes.
Sub Etape1() :

Importe des données d'un fichier Excel source sélectionné par l'utilisateur et les copie dans la feuille "1Current".
Traite les données macroéconomiques comme la croissance du PIB, les soldes primaires et les balances des gouvernements. Applique des formules spécifiques pour chaque série de données.
Sub CopierCollerValeurs(ws As Worksheet) :

Automatise la conversion des formules en valeurs statiques pour éviter toute mise à jour non souhaitée. Cette fonction est répétée avec un délai de trois secondes jusqu'à ce qu'une certaine condition soit remplie.
Function TabExiste(ws As Worksheet) As Boolean :

Vérifie si un tableau existe dans une feuille de calcul spécifique.
Sub CreerTableau(ws As Worksheet) :

Crée un tableau structuré sur une feuille donnée, en utilisant une plage de données définie.
Sub EnleverTableau(ws As Worksheet) :

Supprime tous les tableaux présents dans la feuille spécifiée sans supprimer les données.
Sub VerifierTrigger() :

Vérifie si les valeurs des indicateurs économiques dépassent certains seuils prédéfinis dans la feuille "2Thresholds". Si un seuil est dépassé, la cellule correspondante est colorée.
Sub EnleverTrigger(ws As Worksheet) :

Supprime la mise en forme des cellules qui indiquaient un dépassement de seuil dans une feuille spécifique.
Sub SupprimerData(ws As Worksheet) :

Vide les colonnes des tableaux sans supprimer le tableau lui-même.
Sub SupprimerPage(ws As Worksheet) :

Supprime une feuille de calcul spécifique sans afficher d'avertissements.
Sub CompterTrigger() :

Compte le nombre de "triggers" activés pour chaque pays dans la feuille "1Current" et affiche les résultats dans la feuille "3Summary".
Sub TriTableauTriggers() :

Trie le tableau des "triggers" activés dans la feuille "3Summary" en fonction du nombre de déclenchements, par ordre décroissant.
Function FeuilleExiste(Nom As String) As Boolean :

Vérifie l'existence d'une feuille spécifique dans le classeur.
Sub Automatisation() :

Automatisme de la séquence d'importation des données, vérification des "triggers", et génération de rapports.
